各位同学大家好 我是李永乐老师
这个“五一”你出门旅游了吗
到处都是人山人海
许多小朋友给我发来私信问
既然明明知道“五一”出游会人多
大家为什么还要拼命地出去旅游呢
这个问题
我想用马斯洛的《需求层次理论》
和大家一起分析一下
如果你听懂了这个理论
那么你会发现无论是在工作当中
还是在子女教育当中
这个理论都是很有用的
我们来讲一讲马斯洛的需求层次理论
马斯洛 美国心理学家
当过美国心理学会的会长
他是人本主义的代表人物
他在1943年的时候
提出了需求层次的理论
这个理论有三个基本的观点
第一个观点 人会有不同的行为
行为是怎么产生的呢
是因为人有动机 所以才产生了行为
那么人为什么会有这样的动机呢
这是因为人有需求
不同的需求就会产生不同的动机
而不同的动机又会产生不同的行为
人的需求是分层次的 从低到高
最初他提出了五个需求的层次
我们来说一下人的需求层次
需求层次
哪五个需求层次呢
最低的需求层次是生理的需求
生理的需求
比如说人需要食物 对吧
人需要水 人需要空气
人需要睡眠 人还需要性等等吧
这些都是最起码的生理需求
如果缺乏了这些生理的需求
那么人就会生病
所以为了满足这些生理需求
人就会产生一些行为
举个例子来讲 我们要工作
这样我们就可以获得工资
我们就可以满足我们的生理需求了
但是假如我们没有办法通过工作
来满足生理需求的话
那么我们的道德感就会变低
我们就会抢劫 对吧
比如在动荡的地区
就有可能会出现大规模的抢劫的行为
那么比生理需求高一层次的是安全的需求
人有安全的需求
这个安全需求包括身体的安全
包括财产的安全 包括事业的安全等等
就比如说我们为什么要体检呢
因为我们害怕身体出毛病
这是对于身体安全的需求
我们需要买养老保险 买汽车保险
这是对于我们的事业
对于我们的财产的安全的需求
如果安全的需求出现匮乏
那么人就会变得恐惧和焦虑
恐惧源于未知
比如一个孩子
他处于一个不可预测的环境之中
每天回到家都不知道他爸爸会不会揍他
那这个孩子
往往就会处于一种恐惧和焦虑之中
第三个层次的需求叫爱和归属
爱与归属
比如说爱
人需要很多种情感
比如说像亲情 爱情 还有友情 对吧
人还需要进行社交
人是一种社会动物
他需要把自己归到一个集体当中去
人一旦缺乏了爱与归属的需求
就会主动去寻找它
比如有些少年
他为什么主动加入一些不良少年的群体
甚至于不惜主动地吸烟 酗酒 打架斗殴
这是因为他缺少了爱和归属感
他觉得如果我吸烟 酗酒 打架斗殴的话
我就可以加入一个小群体了
这样我就有了归属感 有了集体了
像宗教起到的作用也是给人一种归属感
第四个层次叫尊重的需求
尊重 尊重又分为两个方面
一个是自我尊重 也就是自信
另外一个是其他人的尊重
收获其他人的尊重
这也是我们的一个需求
那么人如果缺乏了这种需求
他往往表现就是自卑
自卑的行为有很多种
比如说爱慕虚荣 是吧
明明没有钱 就很自卑
他非要买一个LV的包 爱马仕的包 对吧
以显示自己好像生活很富足 是吧
再比如说明明他学习成绩不是很好
但是每到老师提问的时候
他一定要抢着回答
让别人感觉好像自己是很会的
这种自我表现的行为
往往是因为缺乏自信
渴望通过这种方式来收获其他人的尊重
更高层次的需求叫做自我实现
当我们之前的需求都满足的差不多了
那么人就有一种自我实现的需求了
自我实现的需求
就是要实现个人的理想与抱负
个人的理想与抱负
是一种高级的需求 最高层次的需求
人如果缺乏了自我实现的需求
就会感觉到空虚
有一些大老板他前四个需求都达到了
非常有钱 受到人的尊敬
结果抑郁了
为什么呢
因为他没有达到自我实现
那后来他找到了一种自我实现的方法
那抑郁不就好了
好 那么最开始
马斯洛就认为人的需求就是有这么五种
那后来又添加了两个层次的需求
就是在第四级和第五级之间
它添加了两个
一个需求叫做求知的需求
求知的需求
就是如果我们达到了前四个需求了
我们就开始有一个求知欲了 是吧
有这个好奇心
还有一个就是审美的需求
比如说我们要去画展 我们要去音乐会
这些都是审美的需求
这个就变成了七个层次
而且这些个层次是逐级递进的
我们可以把它画成一个金字塔
画成一个金字塔的形状
比如我就以五个层次为例
最低层次的生理需求
第二层次的安全需求
第三层次爱与归属
第四层次的尊重和第五层次的自我实现
我们不妨打个比方
我们就以《西游记》为例
《西游记》
唐僧师徒其实一共是五个人 对吧
四个人再加一个白龙马 一共是五个人
这五个人他们的需求其实就是不一样的
比如说猪八戒他是什么需求
猪八戒的需求 那很显然它就是生理需求
每天就只想吃馒头
还有一个就是想着高老庄的高小姐
所以他的基本需求就是生理需求
那白龙马呢
白龙马的需求就不再是生理需求了
白龙马的需求主要是安全的需求 是吧
白龙马因为受罚
每过七天就会有天剑来穿他的胸膛
非常痛苦 是吧
那如果加入了这个团队之后
他就可以不受天剑的这种惩罚了
他感觉到非常安全
所以他任劳任怨地驮着唐僧 对不对
而这个沙和尚
他的需求实际上是团队的需求
是归属感的需求
你看 每当要分行李的时候
沙和尚就去找大师兄 找二师兄
因为什么呢
因为沙和尚也是受罚的
他长相非常丑陋 没有人理他 对吧
所以他只有在这个团队里才能找到自我
才能找到归属感 找到爱
所以他特别害怕散伙
那孙悟空呢
孙悟空特点是他没有生理什么需求
他不讲究吃 不讲究喝
他没什么安全需求 他最厉害 是不是
他也没有什么爱与归属感的要求
他无所谓 散伙不散伙也没有关系
但他最看重的是什么
是自己的名声
别人一说他是齐天大圣
他就高兴 洋洋自得
说五百年前大闹天宫的孙悟空
他就洋洋自得
一说你是个弼马温 他就特别生气
这说明什么
这说明孙悟空他需要的是尊重的需求
他需要尊重的需求
他是第四层次的
那么唐僧呢
唐僧前几个需求他都不需要
他不讲究吃 不讲究穿
而且还是御弟 是不是
女儿国国王还想跟他结婚
所以他什么都不需要
他唯一想要的一件事儿
就是取回真经
所以他的需求 主要的需求是自我实现
唐僧是自我实现的需求
所以你会发现一部《西游记》
它其实讲的故事和马斯洛的需求层次理论
是非常非常接近的
那么马斯洛的第三个观点是什么呢
他说 当这个低层次的需求
低层次的需求得到了相对满足的时候
不可能绝对满足
但是当低层次需求得到相对满足的时候
这个高层次的需求
高层次的需求就会成为动机的主因
就是动机它是有很多需求共同造成的
但具体哪个需求的作用
最明显 最直接 最重要呢
那你就得看哪个需求已经得到满足了
前面的需求得到满足了
那就是后一个需求成为主因了 是吧
我们可以画一个图像
横坐标是心理的发展
纵坐标是它所产生的动机的强度
那生理的需求是这个样子的
生理的需求随着这个心理的发展
就逐渐地降低了
那最开始的时候
生理需求是最强烈的 对吧
然后发展到一定程度
第二层次的需求就成为动机的主因了
就是安全的需求
再发展到一定程度
第三层次的又成为主因了
第四层次的又成为主因了 是吧
再发展到一定程度
第五层次的 也就是自我实现成为主因了
自我实现是最高层次
如果一个人发展程度比较低
那生理需求就成为最主要的
比如战乱地区或者出现了大的疾病 是吧
最起码得活着
如果生理需求得到满足了
那么它的安全需求
就成为动机的主要原因了 是吧
他得保证自己的安全
如果这两个都满足了
那么爱和归属就成为主要原因了
比如说一个小孩他早恋 是吧
那早恋就说这是好事 为什么呢
这早恋
就说明他已经追求第三层次的需求了
说明他前两个层次都已经得到满足了
那如果你每天晚上回家揍他一顿
他肯定不会早恋的
他一定会自卑 是吧
一定会害怕跟别人接触
所以早恋未尝也不是一件好事 是吧
那么如果这些都得到满足了
他就会去寻求尊重
让很多小孩学习 他学习的时候
他就是想显摆一下自己比别人厉害 是吧
这就是因为他已经在追求第四个层次
希望获得尊重 是吧
如果这些都得到满足了
那就一个人什么都满足了
他会怎么样
他会追求自我实现 是吧
带领人类走向未来
寻求新的科学发现 对吧
一个登山者
就是要征服世界上所有的高山
这个就都属于第五层次自我实现的需求
而且马斯洛还说
当一个人
在追求自我实现这个需求的过程中
会有一种叫做高峰体验 叫做高峰体验
什么叫高峰体验呢
他说 这就是一种极致的 忘我的快乐
比如说一个艺术家
创作出一个特别美的曲子
在创作过程中
他感觉到时间都不流逝了 是吧
这个就是一种高峰的体验
说有一个科学家
他在攻克一个科学难关的过程中
可以几天几夜不睡觉 为什么呢
因为他进入了一种高峰的体验
这种高峰的体验
其实我们每一个人都可能经历过 是吧
你可以想象一下
你是否在某一次自我实现的过程之中
有过这样的一种体验 是吧
这是最高层次的时候
人会遇到的高峰体验
我们利用马斯洛的《需求层次理论》
其实可以指导我们的一些行为
比如我们想管理好一个公司该怎么办呢
首先我们应该给员工提供足够的工资
用来满足他们的生理需求 是吧
你要是不满足他生理需求的话
他可能会去找兼职来做 对吧
然后第二 你得给他提供足够的安全
不能没有五险一金 不能动不动就失业
否则他也没有办法安心做的工作
同时应该给他提供足够的归属感
所以为什么公司搞团建呢
就让大家觉得
我都是这个集体的一员 是吧
得给他足够的尊重
比如说 定期的要表扬一些人
给他提供足够的晋升的机会
最后 这些员工们才能自我实现
其实很多事情
都是可以利用这个理论来进行分析的
最后我们还要说一点
为什么“五一”有那么多人出去旅游
因为每一种行为
它往往可以满足许多种的需求
可以满足多种的需求
不是说一种行为只能满足一种需求的
我们举个例子 比如说我们分享食物
我们把食物分享给我们的邻居 是吧
这个分享食物满足我们什么需求呢
首先它满足了我们的生理需求
我们自己就可以吃 对不对
其次分享给邻居了之后
这是一种社交行为
所以满足了爱与归属的需求
你再比如说我们分享食物给邻居之后
下一次如果我没时间接孩子
我们还可以让邻居帮我们接一下 对不对
有一定的安全感 不至于出乱子
所以我们也满足了安全的这样的需求
所以分享食物这个行为
实际上是可以满足我们多层次的需求的
那我们再来看一下“五一”旅游
我们都知道“五一”旅游人会多
但我们为什么还非要出去旅游呢
比如说 这是男朋友和女朋友
他们两个人出去旅游的
目的是为了以后结婚 对吧
所以这是爱与归属的需求
再比如说可能一家人
平时也没有时间在一块
现在出去旅游一起在一块
增进家庭的感情
爱与归属的需求
我们去旅游之后
我们拍个照 然后发个朋友圈
别人一看 你好厉害 对不对
满足了我们的什么
虚荣心
满足我们虚荣心是哪个需求
是尊重的需求
我们希望获得别人的尊重
同时可能很多人
觉得这个名山大川非常地漂亮
我们得去看看 对不对
满足了我们的审美需求
所以“五一”旅游这件事
也是满足了我们多层次的需求
综上所述 你能在“五一”出来玩
就说明你的生理需求和安全需求
这两个最低层次的需求
已经得到了一定的满足
在缺衣少食或者面临疾病和战乱的时候
是没有人有心情出来旅游的
那么在比较低层次挣扎活着的人
和已经达到自我实现的人
是不能理解“五一”出游的
这很正常
俗话说 饱汉子不知饿汉子饥
道理也是一样的
马斯洛说 人是一种不断需求的动物
除了短暂的时间外
极少能够达到完全满足的状况
一个欲望满足后
往往又迅速地被另外一个欲望所占领
人几乎一生都总是在希望着什么
这是贯穿人一生的特点
未来每当我们自己或者其他人
产生一个行为或动机的时候
我们都可以用
马斯洛《需求层次理论》进行分析
看看我们到底处于哪个阶段
希望每一个人
都能够达到最高层次的自我实现
希望每一个人 都能体会到高峰体验
大家如果喜欢我的视频
欢迎关注我的账号 李永乐老师